.
Es tut sich etwas
unter der Bundeshauskuppel:
Sei es das Rahmenabkommen mit der EU
oder der neue AHV-Steuerdeal.
Da werden die Weichen
für unsere Zukunft gestellt.
Die Frage ist dabei nur:
Ist die Politik auch wirklich
bei den Bürgern?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena": Beat Walti,
Fraktionschef der FDP.
Beat Jans, Vizepräsident der SP.
Albert Rösti, Präsident der SVP.
Gerhard Pfister, Präsident der CVP.
Regula Rytz, Präsidentin der Grünen.
Jürg Grossen, Präsident der GLP.
Und Martin Landolt,
Präsident der BDP.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend,
meine Damen und Herren im Studio
und selbstverständlich
auch zu Hause.
Zuerst muss ich noch etwas sagen,
was unser Personal anbelangt.
Petra Gössi,
die Präsidentin der FDP,
hätte eigentlich hier sein sollen,
ist aber leider krank heute Abend,
liegt mit Fieber im Bett - gute
Besserung nach Hause, Frau Gössi.
Dafür kurzfristig eingesprungen
ist Beat Walti,
der Fraktionspräsident der FDP.
Vielen Dank, dass Sie es so
kurzfristig möglich gemacht haben.
Damit wir die Diskussionen
heute Abend führen können.
Zu diskutieren gibt es heute Abend
definitiv viel,
es geschieht viel in Bundesbern.
Als Erstes muss ich etwas sagen:
clever.
Was macht man,
wenn zwei grosse Pakete vor
dem Stimmvolk keine Chance haben?
Dann kann man sie fusionieren.
Das ist soeben passiert
mit der Unternehmenssteuerreform
und der AHV-Finanzspritze,
der Steuer-AHV-Deal ist perfekt.
Das konnten wir es lesen
und haben es auch schon gesagt.
Beat Walti, zwei Geschäfte,
die eigentlich nichts miteinander
zu tun haben.
Ist es opportun, dass man
diese beiden jetzt fusioniert,
ist das opportun, darf man das?
Sie haben im Titel der Sendung
die Frage gestellt,
ob man an der Bevölkerung
vorbeipolitisiert.
Die Vorgeschichte ist so,
dass wir alle
selbstkritisch feststellen müssen,
dass wir das getan haben.
Sowohl die Steuervorlage USR III
sowie auch
die AHV-Sanierungsvorlage AHV 2020
wurden an der Urne abgelehnt.
Im zweiten Anlauf macht es Sinn,
zu überlegen,
wie man taktisch Sachthemen kombi-
nieren kann, damit sie durchkommen.
Abgesehen davon finde ich persönlich,
dass es durchaus einen Zusammenhang
zwischen der AHV
und den Unternehmenssteuern gibt.
Über 70 % der AHV-Rechnung
werden von Lohnbeiträgen finanziert,
das hat sehr viel
mit Unternehmungen zu tun.
Aber Sie sagen, dass es Taktik sei.
Herr Pfister, Taktik.
Führt man das Volk
nicht etwas an der Nase herum?
Nein, denn man muss Folgendes sehen:
Bei der Unternehmenssteuerreform
III, die abgelehnt wurde,
war eines der Hauptargumente, es
fehle an einem sozialen Ausgleich.
Diese Reform
wurde als einseitig beurteilt,
weil sie
nur den Unternehmen zugute käme.
Jetzt hat man
beim Unternehmenssteuerreform-Teil
musste man noch einmal
dasselbe bringen,
weil man dort nicht eine wahnsinnige
Auswahl an Instrumenten hat.
Aber man hat jetzt
einen sozialen Ausgleich geschaffen,
indem man in der AHV
die AHV sichert bis 2023,
und das kommt allen Bürgern zugute.
Darf man ein solches Menü
dem Volk präsentieren, Herr Rösti?
Nein, das darf man nicht machen.
Wir hatten zwei Vorlagen,
die abgelehnt wurden.
Jetzt muss man sie unterschiedlich
dem Volk vorlegen
und das Volk überzeugen können.
Wenn wir so weit sind in diesem Land,
dass wir das Volk nicht mehr
von einer politischen Vorlage
wie der Steuervorlage
überzeugen können, dass das richtig
sei für die Arbeitsplätze,
machen wir irgendetwas falsch.
Es hat ja überhaupt nichts
miteinander zu tun:
eine Steuerreform -
insbesondere damit die Konzerne
wettbewerbsfähig bleiben -
mit der AHV.
Am 25. November haben wir
in Uetendorf eine Abstimmung
über ein kleines Hallenbad.
Wenn ich jetzt Angst hätte,
dass es nicht durchkommt
und darum sagen würde, dass alle
noch einen Gutschein erhalten,
z.B. die Senioren
für die Seniorenreise -
das wäre dasselbe
und das darf man nicht machen.
Da wird die Einheit der Materie
verletzt.
Eine Initiative nach Verfassung
wäre ungültig,
wenn man das verknüpfen würde.
Wie soll die Bevölkerung ...
- Es geht gar nicht, sagen Sie.
Wie soll denn die Bevölkerung
abstimmen?
Die einen sind für die Massnahmen
bei der AHV,
die anderen für die Steuern -
Jein kann man nicht sagen
auf dem Stimmzettel.
So bringt man u.U. mehr Leute hin,
die Ja stimmen, Herr Jans?
Einer der Gründe, wieso
die Unternehmenssteuerreform
abgelehnt wurde -
und zwar der wichtigste - war,
dass die Leute sagten: Da werden wir
betrogen, das ist nicht ausgewogen.
Da werden einige Wenige profitieren,
die Mehrheit leidet darunter.
Was wir jetzt sagten und darum
bin ich mit Herr Walti einer Meinung:
Das gehört zusammen.
Die wichtigsten Umverteilungswege
des Landes -
einerseits die AHV und anderseits
die Unternehmensbesteuerung -
organisieren wir so, dass es
eine faire Verteilungswirkung gibt.
Damit man nicht mehr sagen kann,
die einen profitieren
und die anderen nicht.
Wir diskutieren nur die Finanzierung
der AHV.
Und diese wird, wie Herr Walti
sehr richtig gesagt hat,
v.a. von den Unternehmen geleistet.
So kommt eine saubere Lösung
zustande.
Ich möchte noch etwas zu diesem
demokratischen Element sagen.
Ich glaube,
die Kopplung zweier Themenbereiche,
die ich als verwandt
bezeichnen würde -
und nicht als mit dem Beispiel
des Hallenbades vergleichbar -
bringt nicht nur
eine thematische Erweiterung,
sondern auch ein Risiko.
Wir laufen auch das Risiko,
das müssen wir offen sagen,
dass sich bei denjenigen,
die die AHV oder die
Unternehmenssteuer nicht gut finden,
die Ablehnung kombiniert,
und das Paket nicht durchkommt.
Wir werden also in der Kampagne
alle in der Pflicht sein,
den Leuten zu erklären, dass diese
beiden Teile für sich auch taugen.
Darum glaube ich, dass es demo-
kratisch überhaupt kein Problem ist.
Die Einheit der Materie -
ich möchte alle beim Wort nehmen:
Das Parlament hat meines Wissens
schon sehr lange keinen
solchen Entscheid mehr gefällt.
Auch bei Initiativen nicht, da muss
man mit gleichen Ellen messen.
Es ist spannend, Herr Rösti,
aus der SVP gab es auch
eine gewisse Zustimmung,
Sie sind nachher umgeschwenkt -
wieso eigentlich?
Wir haben von Anfang an gesagt:
Wenn man etwas verknüpft,
dann muss es die Möglichkeit geben,
dass die Bevölkerung
über beides abstimmen kann.
Und zweitens müssen die Geschäfte
ausgewogen sein, beide.
Und beide Geschäfte
sind natürlich nicht ausgewogen.
Bei der AHV haben wir eine absolut
nicht ausgewogene Vorlage.
Es sind die Jungen, die zahlen,
die über Lohnbeiträge
die AHV zahlen müssen.
Wir haben keinerlei
strukturelle Elemente.
Letztendlich müssen wir -
vielleicht kommen wir noch darauf -
über das Rentenalter diskutieren.
Wenn man separat abstimmen kann,
wenn solche Elemente reinkommen,
können wir darüber sprechen.
Die Linke ist natürlich klar dafür.
Herr Levrat, der Präsident der SP,
gab bereits bekannt:
Rentenalterangleichung 65-65
ist vom Tisch,
obwohl sie die Verlierer
bei der AHV-Reform beim Volk waren.
Gleichzeitig haben Sie, Herr Jans,
im Parlament
auf eine Frage von mir gesagt:
"Wir werden natürlich auch Referenden
in den Kantonen ergreifen."
Werden Sie das?
Dabei wäre die Senkung der
Unternehmenssteuer in den Kantonen
zentral, damit die Arbeitsplätze,
die man erhalten will mit der Reform
erhalten bleiben können.
Am Schluss haben wir Geld der Jungen
in die AHV gepumpt,
die AHV aber nicht saniert, weil es
auf die lange Bank geschoben wird.
Gleichzeitig
haben wir in den Kantonen
keine anständige Steuerreform.
Nicht nur aus juristischer Sicht,
wegen der Einheit der Materie,
sondern auch aus inhaltlicher Sicht
haben wir gesagt:
Wenn man sämtliche Anträge der SVP
ablehnt - ich spreche die Mitte an -
und sich von der Linken einspannen
lässt, können wir nicht mithelfen.
Der Vorschlag, die Idee
kommt ja aus der Mitte,
von Ihnen, Herr Pfister,
besser gesagt von der CVP.
Es sieht aber schon etwas
nach einer Notlösung aus,
weil man einfach weiss,
dass man die beiden grossen
Geschäfte durchbringen muss.
Man muss v.a.
die Unternehmenssteuerreform,
die Steuervorlage,
zeitlich durchbringen.
Das ist wirklich dringend
für die internationalen Unternehmen
in der Schweiz.
Ist es also eine Notlösung?
Es ist das,
was möglich ist im Parlament.
Ich glaube, wir müssen halt
wirklich wieder einmal
zu einer Art Konkordanz unter
den Parteien in diesem Land kommen,
die sagt: Wenn wir
eine ganz wichtige Vorlage haben,
dann müssen wir uns zusammenraufen.
Und zusammenraufen heisst:
Es muss jeder eine Konzession machen,
die wehtut, sonst ist es
keine Konzession, kein Kompromiss.
Auch wir haben Konzessionen gemacht.
Und ich bedauere es, dass die SVP,
oder ein Teil der SVP -
der grössere Teil,
zwei Drittel der SVP -
diesem Kompromiss
nicht zustimmen kann.
Damit riskieren sie eigentlich,
dass wir wieder
einen Scherbenhaufen haben.
Und dann wird es für
die Schweizer Unternehmen schwierig.
Dieser Kompromiss, das, was Gerhard
Pfister einen Kompromiss nannte,
wurde im Hinterzimmer des Stände-
rates unter Ausschluss der SVP -
im Päckli SP, CVP, FDP geschnürt.
Wir sagten dann: "Okay, wir wollen
auch zu einer Lösung beitragen."
Wir haben verschiedenste Anträge
gemacht, u.a. ein Antrag,
bei dem wir uns immer einig waren.
Nämlich,
dass eine AHV-Reform 65-65 sein muss
und es wahrscheinlich noch
einen Teil Mehrwertsteuer braucht.
Dann sagten wir noch, dass man
separat abstimmen können soll.
Aber Sie haben ja
die Debatte gesehen:
Es ist doch kein Kompromiss,
wenn sich die Mitteparteien
der Linken anheften.
Ihr sagt, Herr Jans, die Linke
sei Sieger in der Abstimmung.
Ihr könnt jetzt in den Kantonen
die Senkung der Unternehmenssteuern
mit Referendum bekämpfen -
im Kanton Bern macht ihr es.
Wir haben bald Abstimmung - es
ist nicht sicher, wie das ausgeht.
Dann haben Sie die Arbeitsplätze
nicht gesichert, Herr Pfister.
Und ihr könnt gleichzeitig
zurücklehnen und sagen:
In die AHV gehen nun jährlich
2 Mrd., bezahlt von den Jungen.
(Gerhard Pfister) Derjenige,
der sich im Moment zurücklehnt,
ist der grosse Teil der SVP.
Nein.
Der, der aussteigt, der nichts
mit einer Lösung zu tun hat,
bei der alle, wirklich alle
eine Konzession machen müssen.
Der, der nicht bereit ist,
mitzumachen - das seit ihr.
(Albert Rösti) Herr Pfister,
wir haben gesagt, wir machen mit.
Wir haben persönlich
miteinander gesprochen,
wir haben gesagt, wir machen mit.
* Sie sprechen durcheinander. *
Da gibt es im Moment definitiv
keinen Konsens, definitiv nicht.
Darum gehe ich mal nach hinten,
zu unserer Bank,
auf der auch Parteipräsidentinnen
und -präsidenten sitzen.
Zuerst zu Jürg Grossen,
Präsident der Grünliberalen.
Eigentlich haben wir hier einen
gut-schweizerischen Kompromiss,
könnte man auch sagen?
Ich möchte zuerst
ganz klar erklären,
dass es einen grossen Unterschied
zwischen einem Kompromiss
und einem Hinterzimmer-Deal gibt.
Für Sie ist es also kein Kompromiss?
- Es ist überhaupt kein Kompromiss.
Ein Kompromiss ist nämlich etwas,
das man innerhalb
einer Vorlage macht,
wo man sich gegenseitig
entgegenkommt,
und wo auch wir Grünliberalen
immer Hand bieten,
damit man aufeinander zugeht.
Aber das ist ein Deal: Einige wenige
Ständeräte sind zusammengesessen,
haben die Daumen
in die Luft gehalten ...
Was ist denn
gegen einen Deal einzuwenden,
wenn man am Schluss eine Lösung hat?
- Das ist keine Lösung.
Das Problem ist, dass sie zusammen-
gestanden sind und gesagt haben,
dass es offenbar
einen sozialen Ausgleich braucht.
Ich bestreite das - der Bundesrat
hat einen Bericht gemacht,
in dem ganz klar steht,
dass diese Steuervorlage in sich
als Ganzes ausgewogen ist, dass es
keinen sozialen Ausgleich braucht.
Er liess sich aber dann irgendwie
einspannen von der linken Seite,
von Herr Levrat, dass man dort
noch einmal etwas ausgeben muss.
Man sagte, es sei ein Ausgleich,
dabei ist es das nicht,
es ist eine doppelte Ausgabe,
die man am Schluss macht.
Ich möchte noch schnell
fertig reden.
Wenn man schon davon ausgeht,
dass Steuereinnahmen fehlen würden,
würde man ja nicht beschliessen,
dass man die Bundeskasse
noch zusätzlich
mit Mehrwertsteuern belasten soll.
Und auf der anderen Seite
alle Arbeitnehmer
mit höheren Lohnabzügen,
was dazu führt,
dass alle weniger Geld
in der Tasche haben.
Dazu später - aber Sie sagen,
es sei eigentlich keine Lösung,
was jetzt auf dem Tisch sei.
Andere sagen selbstverständlich,
es sei eine Lösung.
Aber Sie haben bei den Parteien
ja auch nichts anderes hingebracht,
damit Sie jetzt sagen können:
"Ja, wir haben
einen mehrheitsfähigen Kompromiss,
der vor dem Volk Bestand hat."
Frau Rytz.
Ja gut,
es sind Parlamentsentscheide.
Natürlich haben
die einzelnen Parteien versucht,
die ganze Situation zu verbessern.
Wir Grünen machten z.B. einen Antrag
auf Trennung der beiden Vorlagen,
oder der gemeinsamen Vorlage,
der leider gescheitert ist.
Ich sehe es gerade umgekehrt
als Herr Grossen:
Für mich ist es klar,
dass wir jetzt sehr rasch
eine Stabilisierung
der AHV-Finanzen erreichen müssen.
Das erlaubt uns dann auch,
die grössere Reform anzupacken,
die es braucht.
Dort werden wir dann
viele Diskussionen führen,
z.B. auch für eine bessere
Absicherung der Betreuungsarbeit,
die heute in diesem Land
geleistet wird.
Aber das kann natürlich
aus Sicht der Grünen
nicht auf Kosten
der Steuergerechtigkeit
oder mehr Steuerkonkurrenz
zwischen den Kantonen geschehen.
Darum sind wir jetzt
mit dem Steuerteil des Deals
nicht einverstanden.
Denn anderen Teil würden wir
sofort übernehmen.
Ich finde, den kann man herauslösen
und gleich umsetzen.
Denn das ist etwas,
was das ganze Land braucht.
Ich liege wahrscheinlich richtig,
wenn ich sage,
Herr Landolt sieht das nicht so.
Ich möchte
noch kurz fertig sprechen:
Denn wir müssen zum wichtigsten
Sozialwerk unseres Landes
nun gemeinsam Sorge tragen
und etwas machen -
dafür brauchen wir
keinen Steuerdeal.
Kompromissfähig ist man dann,
wenn man etwas zustimmen kann,
obwohl man selbst
nicht all das erhalten hat,
was man sich gewünscht hätte.
Wir sind sehr skeptisch,
was diese Verknüpfung betrifft.
Wir glauben nicht, dass sie
die Vorlage stärkt in der Akzeptanz.
Wir glauben,
dass sie Misstrauen schafft.
Dem Deal stimmen wir zu,
denn wir gehen ja nicht
gegen eine ganze Vorlage,
weil wir in einem Bereich in
der Detailberatung verloren haben.
Am Schluss ist diese Vorlage so da,
wie sie ist.
Diese Vorlage
ist bei aller Verknüpfung
immer noch eine Steuervorlage
und diese ist extrem wichtig
für den Wirtschaftsstandort,
der uns alle betrifft.
Das muss jetzt hin,
es darf nicht mehr scheitern,
sonst wird es schmerzhaft sein.
Es nicht verantwortungsvoll, wenn
man wegen spezifischer Präferenzen
eine ganze Steuerreform riskiert
und fallen lässt.
Es ist auch nicht konsequent,
Herr Rösti, wenn man die Verknüpfung
mit dieser Vehemenz kritisiert,
aber Ihr Fraktionschef
eine Verknüpfung
zusätzlich reinbringen wollte:
Asylwesen verknüpfen,
Sans-Papiers verknüpfen,
Entwicklungshilfe verknüpfen.
Wenn all diese Verknüpfungen
übernommen worden wären,
wäre das Chaos noch grösser
und Sie hätten keinen Grund mehr,
diese Verknüpfungen zu kritisieren.
Am Ende des Tages ist es doch
eine Frage der Verantwortung,
dass man Ja sagt zum Kompromiss
und diesen vor dem Volk vertritt,
weil wir diese Reform brauchen.
Er sagt mit anderen Worten, Sie
seien verantwortungslos unterwegs.
Eine gute Zusammenfassung, ja.
Es ist ja selten, dass wir
mit den Grünen mal einig sind.
Es ist mal etwas Neues.
- Es ist verdächtig.
(Albert Rösti) Es war für uns
ein wichtiger Minderheitsantrag,
dass man einer Trennung
zugestimmt hätte.
Dass man mindestens
über jede Vorlage abstimmen könnte.
Wenn nun das Referendum kommt,
was wahrscheinlich ist,
kann ein Stimmbürger
ja gar nicht abstimmen.
Denn wir haben es gesehen: Herr
Grossen ist für einen Steuerdeal,
aber gegen die AHV,
Frau Rytz ist für die AHV
und gegen den Steuerdeal.
Herr Grossen, wie ist es denn
mit dem Referendum:
Kommt es, machen Sie es?
Die Grünliberalen werden das
an einer Delegiertenversammlung
beschliessen.
Wir werden nicht beantragen, dass
wir das Referendum selbst ergreifen.
Unsere Jungpartei hingegen
ist sehr motiviert,
das Referendum zu ergreifen,
das ist schon beschlossen.
Zusammen mit anderen Jungparteien.
Und zwar einfach aus dem Grund,
weil es anders ist,
als es Herr Landolt gesagt hat, dass
das eine besser ist, das reicht.
Die Steuervorlage
finden wir auch gut,
alleine würden wir sie total
gut finden, so akzeptieren.
Aber auf der anderen Seite
darf man nicht vergessen:
Der AHV-Teil ist dermassen schlecht
und so schädlich
für die Reformierbarkeit der AHV,
dass das bei uns auf der Waagschale
am Schluss ein Gewicht gibt,
bei dem wir sagen: Nein,
dem können wir nicht zustimmen.
Ich glaube, nun müssen wir schnell
zeigen, um was es eigentlich geht.
Die beiden Teile,
der AHV-Teil und der Steuerteil,
und so funktioniert das im Detail:
USR III und Altersvorsorge 2020 -
das Parlament hat die beiden
gescheiterten Vorlagen überarbeitet
und daraus ein Paket geschnürt:
die Steuer-AHV-Finanzierungsvorlage
STAF.
Darin enthalten: International
verpönte Steuerprivilegien
für Firmen werden abgeschafft,
auf Druck der OECD.
Dafür werden neue Abzüge eingeführt,
damit die Schweiz
für Firmen attraktiv bleibt.
Diese Abzüge und die geplanten
Gewinnsteuersenkungen
in den Kantonen
führen zu Steuerausfällen
in der Höhe von rund 2 Mrd. Fr.
Als sozialer Ausgleich soll genauso
viel Geld in die AHV fliessen.
Dafür werden die Lohnabzüge erhöht.
Firmen und Angestellte
zahlen also mehr in die AHV ein.
Zudem fliesst mehr Geld
von der Mehrwertsteuer in die AHV.
Das Referendum von Links und Rechts
ist so gut wie sicher.
Dann ist die Frage:
Hat der Vorschlag aus der Politik
auch vor dem Stimmvolk Bestand?
In diesem Deal
ist auf der einen Seite
eine Finanzspritze für die AHV,
über die ich gerne sprechen möchte.
Das ist eine Spritze, die v.a.
von Arbeitnehmer und Arbeitgeber
finanziert wird,
durch höhere AHV-Beiträge.
Da freut sich der Arbeitnehmer
gewaltig, Herr Jans.
Zuerst möchte ich sagen, dass
diese Darstellung nicht richtig war.
Was war nicht richtig?
Der Bund senkt keine Gewinnsteuern,
das macht er nicht.
In dieser Bundesvorlage
ist nichts davon drin.
Das entscheiden
die Kantone unabhängig.
Das ist ganz wichtig,
dass man das unterscheidet.
Was der Bund macht, ist,
die Privilegien abzuschaffen.
Und wenn er das nicht macht,
hat die Schweiz ein grosses Problem.
Dagegen ist auch Herr Rösti.
- (Albert Rösti) Ja.
Und die andere Musik: Die Unternehmen
zahlen auf Bundesebene
500 Mio. Fr. mehr unter dem Strich.
Das muss man
einfach mal richtigstellen.
Andere Musik läuft in den Kantonen,
das muss man dort anschauen.
Es bringt nichts, wenn man
bei dieser Vorlage Nein sagt.
Dann hat man in den Kantonen
noch überhaupt nichts verbessert.
Die Redaktion
hat das noch einmal angeschaut:
Im Film war nie vom Bund die Rede.
Es geht um die Steuerausfälle
in den Kantonen.
Wir von der SP haben es versucht,
wir haben auch viele Anträge
gestellt, die nicht durchkamen.
Wir haben versucht,
eine Harmonisierung herbeizuführen:
Die Kantone müssen ein Minimum
an Unternehmenssteuern einnehmen,
das haben wir verlangt.
Das wollen die Kantone nicht,
das ist gescheitert.
Aber dieses Problem
muss man in den Kantonen anschauen.
Wenn sie diese Umsetzung machen,
die so teuer ist,
muss man sich
in den Kantonen wehren.
Beim Bund kommt mehr Geld rein,
das ist mir wichtig.
(Beat Walti)
Das ist tatsächlich die Übungsanlage
und ich verstehe Herr Rösti
auch nicht, wenn er das kritisiert.
Die Kantone
erhalten vom Bund mehr Geld,
damit sie selbst
entsprechend ihren Ausgangslagen
die Steuerregimes
neu gestalten können.
Das nennt man Föderalismus,
Herr Rösti.
Wenn die Linken dies in den Kantonen
bekämpfen wollen,
ist das ihr gutes Recht.
Ein anderes System
ist einfach nicht möglich.
Aber dann
fällt eben die Vorlage auseinander.
Ich verstehe, dass Herr Jans
die Vorlage befürwortet.
Denn mit der Vorlage
werden die Steuerprivilegien
der Unternehmen abgeschafft.
Diese Unternehmen
zahlen also mehr Steuern,
wenn man nichts machen würde,
deutlich mehr.
Jetzt kommt man
von bürgerlicher Seite:
Wenn sie so viel mehr Steuern
zahlen müssen, besteht die Gefahr,
dass sie ins Ausland abwandern.
Sie zahlen immer noch mehr,
aber sollen eine Reduktion
in den Kantonen erhalten.
Herr Rösti ...
Lassen Sie mich
noch zwei Sätze sagen.
Sie bleiben nur dann im Land - und
die Vorlage funktioniert nur dann -,
wenn parallel
zur Abschaffung der Privilegien
die Kantone die Unternehmenssteuer
bescheiden, aber doch senken.
Sie zahlen immer noch mehr,
aber nicht extrem viel.
Und hier bekämpft die Linke
die kantonalen Vorlagen.
Herr Rösti, Sie sagen von sich,
Sie seien eine Wirtschaftspartei.
Selbstverständlich.
Gewisse Firmen
müssen weniger Steuern zahlen,
das müsste Sie doch freuen?
Nein, im Allgemeinen ...
Es darf nicht sein,
dass am Ende die Familien
und die KMU die Zeche zahlen müssen.
Die Linke
hat immer etwas Falsches gesagt:
Gesamthaft bedeutet
die Steuervorlage so oder so,
dass die Konzerne
etwas mehr Steuern zahlen müssen,
weil die Steuerprivilegien
abgeschafft werden.
Das will die Vorlage korrigieren.
Gewisse Steuerprivilegien
würden abgeschafft,
andere würde es wieder geben.
Eine Stadt Basel, die in der Chemie
internationale Konzerne hat,
braucht Möglichkeiten im Kanton,
die Steuern so anzupassen,
dass die Arbeitsplätze hier bleiben.
Wenn die SP das bekämpft ...
Wir von der SVP sagten immer:
Bevor man eine neue Vorlage zimmert
und dem Stimmvolk vorlegt,
müssen erst die kantonalen Steuern
bekannt sein, dann kann man rechnen.
Das beste Beispiel ist Bern
mit dem Referendum.
Herr Pfister,
wieso sollte es gut sein,
dass man auf der einen Seite
die Steuerprivilegien abschafft
und sie auf der anderen Seite
wieder schafft.
Herr Rösti hätte es
nicht besser erklären können.
Er hat sauber erklärt,
was der Vorteil ist.
Dann machen Sie es nun,
damit wir es verstehen.
Er hat den Vorteil
der Steuervorlage sauber erklärt.
Deshalb ist es umso mehr schade,
dass er oder ein Teil der SVP
jetzt dagegen antreten.
(Albert Rösti) Wenn es die Linke
bekämpft im Referendum.
(Gerhard Pfister)
Sie wird auch von anderen bekämpft.
Und ich finde es persönlich
kein Unglück,
wenn ein Referendum zustande kommt,
dann kann das Volk entscheiden.
Das ist ein Nebengleis.
Aber Ihre Frage war noch:
Was ist in der AHV?
Darüber sprechen wir später weiter,
jetzt noch zu den Steuern:
Wer sagt, Herr Jans, dass es
zu Steuerausfällen kommen würde?
Ich muss es noch mal sagen:
Ich bin baff, erstaunt,
was Herr Rösti erzählt.
Das ist das Gegenteil davon,
was seine Leute bei uns
in der Kommission sagten.
Alle Anträge, um das zu korrigieren,
was er kritisiert,
haben wir gestellt, die SVP
hat sie geschlossen abgelehnt.
Und jetzt zur AHV ...
- Nein, dazu später.
Sie sagen, es komme
zu Steuerausfällen - wieso?
Man hat die Kantone gefragt, wie sie
gedenken, das Problem zu lösen,
also die Gewinnsteuersätze
in den Kantonen anzupassen.
Auf Bundesebene haben wir
nur Verbesserungen erreicht.
Grossaktionäre
werden stärker besteuert,
wir haben eine Korrektur
des sog. Kapitaleinlageprinzips,
ein riesiges Schlupfloch.
Das wird korrigiert,
bringt Mehreinnahmen.
Auf Bundesebene
haben wir das gemacht,
die Kantone könnten das auch tun.
Sie könnten die Dividenden
höher besteuern,
die Gewinnsteuersätze
auf einem Niveau lassen,
mit dem sie ihre Finanzen
dann im Griff haben.
Kinderzulagen,
Prämienverbilligungen -
es gibt verschiedene Kantone,
die ausgewogene Vorlagen bringen.
Jetzt kommt Widerspruch von hinten,
Frau Rytz.
Allerdings,
das finde ich schon beschönigend.
Real passiert das: Die ganze
Steuervorlage ist so konstruiert,
dass man zum Glück
diese Privilegien abschaffen will,
die von den andern Ländern
nicht mehr akzeptiert werden,
die gar nie eingeführt werden
hätten sollen in der Schweiz.
Da sind wir unter Druck.
Das macht man so: Auf Bundesebene
kommt man gut über die Runden.
Kommt die Reform nicht, landen wir
evtl. auf einer schwarzen Liste.
Dafür dürfen wir dann Herrn Merz
und Herrn Villiger danken.
Ich möchte erklären,
was die Umsetzung der Reform
in den Kantonen bedeuten würde.
Herr Jans spricht immer
von der Bundesebene -
dort gibt es so viel Geld,
dass man noch überflüssiges Militär
bezahlen kann.
Aber in den Kantonen und Gemeinden
ist es ein Riesenproblem.
Das ist ein Faktum - wir müssen
über reale Zahlen sprechen.
In den Kantonen und Gemeinden
werden die Steuern
um 4,8 Mrd. Fr. gesenkt.
Da passiert genau dasselbe wie
letztes Jahr bei der Steuerreform,
die durchfiel:
Es gibt einen riesigen Spardruck
in allen Kantonen und Gemeinden.
Ich sprach mit einer Stadt
im Kanton Bern: Biel.
Dort ist es so weit, dass sie
rechneten, was passieren würde,
wenn man die Unternehmenssteuer
halbieren würde:
Die natürlichen Personen müssen
wieder mehr Steuern bezahlen.
Das ganze Spiel
geht noch einmal von vorne los.
Deshalb sagen wir Nein dazu.
Das ist einfach nicht wahr,
das ist völlig falsch.
Doch, es stimmt.
Sie müssen zur Kenntnis nehmen:
40 % der Einnahmen von Steuergeldern
vom Bund,
fast die Hälfte davon,
was der Bund einnimmt,
kommt von diesen Firmen, die Sie
nicht mehr im Land haben wollen.
Wir sind auf Gedeih und Verderb
gezwungen,
diesen anständige Bedingungen
zu bieten.
Die meisten dieser Firmen
zahlen nicht weniger Steuern
nach der Reform,
sondern gleich viel oder mehr.
Herr Grossen, wenn die Firmen
Steuerprivilegien erhalten,
dann kommen vielleicht
auch mehr Firmen in die Schweiz?
Die Steuerprivilegien, die inter-
national nicht akzeptiert sind,
werden mit dieser Vorlage
abgeschafft, deshalb ist sie gut.
Wie Herr Jans
und Herr Pfister sagen:
Man hat tatsächlich auf Bundesseite
eine gute Situation geschaffen
mit der Vorlage,
wir können sie auch unterstützen.
Die Schweiz wäre nach wie vor
international attraktiv für Firmen.
Das war das Ziel
dieser Steuervorlage.
Es geht gar nicht nur darum,
dass sie hierhin kommen,
sie müssen auch bleiben.
Einverstanden.
5 Mrd. Steuersubstrat jedes Jahr,
darüber sprechen wir.
Das sind alles hochmobil
organisierte Firmen,
die müssen im Prinzip einen Computer
ein- oder ausstecken -
sie sind in Luxemburg
oder Holland froh,
überall sind sie
herzlich willkommen.
Und wir geben uns Mühe,
die 5 Mrd. zu erhalten -
nicht durch einen 1:1-Ersatz,
sondern durch neue Instrumente,
die es für grosse und kleine Firmen
in der Schweiz,
die typischerweise
international tätig sind -
aber die anderen merken es auch -
attraktiv machen, hier zu bleiben.
Wir wollen keine grosse Invasion
produzieren,
sondern die Firmen erhalten.
Zur schwarzen Liste der OECD -
damit wird gedroht.
Herr Rösti, ist Ihnen egal,
wenn die Schweiz dort landet?
Also,
es geht ja nicht um eine Liste.
Das wäre nicht so schlimm?
Die Schweiz lässt sich viel zu sehr
ins Bockshorn jagen
wegen irgendwelchen
schwarzen und grauen Listen.
Schauen Sie in die Welt:
Wer hält sich
an die internationalen Standards?
Die Schweiz ist immer Musterknabe.
Deshalb von den Jungen
und von der Mehrwertsteuer
2 Mrd. in die AHV zu pumpen
ohne jegliche Sanierung,
das darf man nicht machen.
Aber ich bin einverstanden:
Man muss natürlich reagieren,
das können die Kantone schon heute.
Sie können die Unternehmenssteuern
senken, wenn sie ein Problem haben.
Wir können nicht anfangen
in der Politik,
wegen einer Drohung einer Liste ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Offenbar
haben die Befürworter Angst,
wir können die Reform -
wenn die Liste so gefährlich ist,
dann kann man ja
die Bevölkerung überzeugen.
Da muss man doch nicht ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Martin Landolt)
Genau darum geht es.
(Albert Rösti)
Die Linke sagte immer,
die Unternehmen müssen mehr Steuern
zahlen, was falsch war -
das hat die Abstimmung gezeigt,
und jetzt setzen Sie sich
mit ihnen ins Boot.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe Herrn Landolt
etwas gefragt, er darf antworten.
Er hat neue Batterien drin heute.
Erstens: Die Vorlage ist, wie sie
ist - wir können sie nicht ändern,
sie kommt jetzt so zur Abstimmung.
Wir müssen hier drin
keine Kommissionssitzung
oder "Abstimmungs-Arena" machen.
Es geht nur darum:
Nutzen wir die letzte Chance,
um die OECD-Richtlinien für die
steuerliche Konformität umzusetzen
oder nicht?
Da geht es nicht um eine Liste.
Wenn wir das nicht schaffen,
Herr Rösi,
werden unserer Exportindustrie
Steine in den Weg gelegt.
Unsere Unternehmen
können nicht mehr
an öffentlichen Ausschreibungen
teilnehmen und offerieren.
Dahinter hängt die ganze
Zulieferer- und KMU-Landschaft.
Ihr als grösste Partei in
diesem Land wollt nicht mithelfen,
die Reformen durchzusetzen,
die uns das ermöglicht.
Das hat massive Konsequenzen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben ja Vorschläge gemacht,
wir sagten 65-65.
Wenn man schon mit der AHV kommt,
muss mindestens das ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ein Votum von Frau Rytz,
danach gehen wir zu der AHV.
Zum Steuerwettbewerb:
Dazu muss man sagen,
dass die Schweiz international
die Lokomotive ist
des Steuerwettbewerbs nach unten.
Während der Nationalratsdebatte
habe ich den Finanzdirektor,
Ueli Maurer von Ihrer Partei,
Herr Rösti, gefragt,
was es bedeutet, wenn wir
die Steuern noch mehr senken -
denn das ist ja die Idee.
Dazu sagte er: Dann werden die
anderen Länder auch wieder senken,
dann wieder wir und dann wieder die
anderen - das können Sie nachlesen.
Bis wir am Ende einfach unten sind.
Und dann zahlen wir alle hier
und nicht mehr die Unternehmen
die ganze Infrastruktur.
Sie zeichnen ein Horrorszenario.
Wir wollen keine Statistiken
vorlesen,
aber das stimmt einfach nicht,
obwohl es gerne behauptet wird.
Die Schweiz
ist nicht schlecht positioniert,
aber die Steuern sind nicht
der erste und beste Standortvorteil.
Frau Rytz,
Sie müssen zur Kenntnis nehmen,
dass es ein internationales
Wettbewerbsumfeld gibt.
Genauso, wie Sie in einer Wüste
nicht ein Iglu bauen können,
können sie nicht einen Fantasiesatz
an Steuern abschöpfen,
ohne dass ein Unternehmen
nicht mal findet, es sei zu viel.
Wir sind in einem Rahmen
eingespannt, da müssen wir mitgehen.
Mit dieser Reform
machen wir nicht das Maximum.
Da gibt es Kantone, die sich
an die Decke strecken müssen,
um einigermassen
bei den Leuten zu bleiben.
Wir haben auch einen internen
Steuerwettbewerb in der Schweiz,
der sich verändert.
Das ist der Hauptgrund, weshalb man
mit diesen Instrumente arbeitet,
die selektive Entlastungen
von innovativen Firmen ermöglichen.
Das ist jetzt zu technisch.
Wir waren doch
bei der Kommissionssitzung.
Nein, wir sind nicht
in der Kommission,
wir machen Fernsehen für ein breites
Publikum, sie müssen es verstehen.
Das Publikum fragt sich auch,
wie es mit der AHV weitergeht.
Wir haben es vorher
kurz angesprochen:
Arbeitnehmer und Arbeitgeber
müssen mehr AHV-Beiträge
auf den Lohn zahlen.
Die KMU freuen sich sicher auch
nicht, wenn sie mehr zahlen müssen.
Niemand freut sich.
Es ist tatsächlich
eine soziale Begleitmassnahme,
wie Herr Pfister sagte.
Es wurde vielfach kritisiert,
dass die AHV über Lohnabzüge
finanziert ist -
es ist eine massive Umverteilung.
Ungefähr 10 % der Leute
beziehen tatsächlich,
was sie eingezahlt haben,
die anderen viel mehr.
Es ist eine gewaltige
Umverteilungsmaschine.
Das ist der politische Preis,
den man zahlt.
Was nicht stimmt: dass Mehrausgaben
beschlossen werden.
Die Ausgaben der AHV
sind schon lange beschlossen.
Die Renten, die man versucht,
teilweise zu finanzieren,
wo im Moment ein Loch ist,
die stehen im Gesetz.
Alle diejenigen, die das
kritisieren, sollen mir sagen,
wie sie die bestehenden
Rentenansprüche abbauen wollen.
Und dass man
strukturelle Anpassungen braucht
wegen der Demographie und dass wir
über vieles diskutieren müssen,
das stimmt.
Sie sprechen wohl über
das Rentenalter 65 der Frauen.
Ihr Präsident, Herr Jans,
Christian Levrat,
macht jetzt schon klar, dass es
für die SP gar nicht infrage kommt,
das Rentenalter zu erhöhen.
Man hat eigentlich mit der
Diskussion über das neue AHV-Paket,
das kommen werden muss,
noch gar nicht angefangen -
und ihr von der SP kommt schon
mit euren Höchstforderungen.
"Höchstforderungen" - immerhin war
65-65 im letzten AHV-Paket drin
und wurde von der Bevölkerung
abgelehnt.
Für uns war immer klar:
Das Frauenrentenalter
wird frühestens erhöht,
wenn wir gleiche Löhne haben.
Kann man nicht darüber diskutieren?
Wieso ist denn diese Lösung
so gut, fair und sozial?
Das möchte ich schon noch erklären.
Es bedeutet, wenn das kommt,
dass wir 2 Mrd. dieser 5 Mrd.,
wo wir ein strukturelles Defizit
haben in den nächsten Jahrzehnten,
decken können - also 40 %
des Problems sind gelöst.
Dies entspricht
einer Rentenaltererhöhung von allen
von einem Jahr.
Das ist die sozialstmögliche Form,
das zu lösen.
Würden wir das Geld stattdessen
über die Mehrwertsteuer reinbringen,
müssten die Arbeiter
viel mehr daran zahlen.
Deshalb ist es
eine ganz faire Lösung.
Ich kann es an einem Beispiel
zeigen: Eine Verkäuferin wird,
wenn wir das Problem
mit den 2 Mrd. so lösen,
etwa 6.50 Fr. ihres Lohnes
abgeben müssen.
Aber sie kann damit
100 Fr. ihrer AHV finanzieren.
Sie profitiert so viel
von dieser Lösung.
Alle anderen Lösungen
wären unsozial.
Die AHV ist ein grossartiges Werk,
auf das die Schweiz stolz sein darf.
Sie war immer da, um den Armen
die Möglichkeit zu geben,
mit wenig Geld
eine gute Rente zu erhalten.
(Albert Rösti)
Herr Jans stellt sich so dar,
als ob er
bei der letzten AHV-Abstimmung
bei den Siegern gewesen wäre.
Herr Jans, die Reform,
die Sie unterstützt haben,
weil die AHV erhöht worden wäre,
was nicht finanziert gewesen wäre,
wurde abgelehnt -
und nicht wegen 65-65.
Ihr wisst selbst, dass die Erhöhung
nicht finanziert worden wäre.
Herr Jans blendet schlicht aus,
das wir auch noch eine Pensionskasse
haben, die finanziert werden muss,
obwohl er sagt, dass die AHV
noch nicht saniert ist.
Da braucht es
auch noch Lohnbeiträge.
Und wenn wir jetzt die Lohnbeiträge
schon verbrauchen
und nichts Strukturelles
diskutieren,
also eine Rentenaltererhöhung ...
Da muss ich mich an Sie wenden,
Herr Walti.
Wir haben über Monate
gegen diese Reform gekämpft,
gewonnen, weil wir sagten,
dass es auch in den Strukturen
Veränderungen braucht.
Und jetzt sitzen Sie ihnen auf
und sagen,
dass Sie mal 2 Mrd. reinbuttern -
aber gelöst ist nichts.
Sie werden sich jetzt
massiv wehren gegen 65-65.
Die AHV ist nicht gesichert
durch den Arbeitnehmer.
Und die Jungen
müssen es finanzieren.
(Beat Jans)
Der Arbeitnehmer blutet dann,
wenn es Leistungskürzungen gibt -
und das droht, wenn mit der AHV
nicht bald etwas passiert.
Die AHV ist an der Schwelle,
wo sie
in ein krasses Defizit läuft.
Sie müssen beginnen,
von der Substanz zu leben.
Mit dieser Lösung
kriegen wir sieben Jahre Zeit,
um die anderen 60 % des Problems,
die anderen 3 Mrd., zu organisieren.
Dann wird es wieder
eine intensive Diskussion geben.
(Albert Rösti) Sie sind ja dagegen.
Darf ich sagen, weshalb
diese Diskussion so schwierig wird?
Wir haben es verstanden,
Herr Rösti.
Die Diskussion wird so schwierig,
weil das AHV-Paket von Links
und Rechts bekämpft wurde.
Jetzt streitet man sich darum,
wie man es interpretieren soll.
Das ist unmöglich.
Die verknüpfte Vorlage,
die wir jetzt haben,
wird wie es aussieht wieder
von Links und Rechts bekämpft werden
und von den Mitteparteien auch noch.
Das ist der Beweis, dass wir so
nicht weitermachen können.
Die Leute wollen jetzt Lösungen.
Die zwei dringlichsten Probleme,
die unser Land hat -
dafür brauchen wir innerhalb
von wenigen Monaten eine Lösung -
sind die Steuergeschichte
und die AHV-Finanzierung.
Mit diesem Paket erreichen wir das.
Alternativen dazu habe ich bisher
von keiner Partei gehört.
Frau Rytz, ich möchte
beim Rentenalter ansetzen.
Das muss man doch irgendwann
so oder so hoch setzen.
Die Menschen werden immer älter,
wir haben immer mehr ältere Leute.
Wir kommen letztlich
nicht mehr darum herum.
Was das Frauen Rentenalter angeht,
sehe ich es gleich
wie Christian Levrat.
Solange die Frauen weniger verdienen
als die Männer -
das geht weiter bis zur Rente,
es ist quasi lebenslänglich -
können wir keine Verschlechterung
bei der AHV machen.
Es gibt immer wieder Parteien,
vor allem von rechts,
die finden, man solle
das Rentenalter generell erhöhen.
Solange die Leute wissen,
dass sie nicht mehr
in den Arbeitsprozess zurückfinden,
wenn sie mit 55, 56 oder 57 Jahren
ihre Arbeit verlieren,
bedeutet das nichts anderes,
als dass sie mit 65 Jahren
bei der Sozialhilfe sind.
Das ist keine Sozialpolitik,
die unser Land verdient.
Wir sind ein reiches Land,
das reichste Land der Welt.
Ich denke, wir finden eine Lösung,
um das zu finanzieren.
In der letzten Zeit
gab es eine interessante Diskussion
über das Modell eines Staatsfonds.
Dass man das riesige Vermögen
unserer Nationalbank
nicht einfach
auf den Konten weiterarbeiten lässt,
sondern es einsetzt,
wie das andere Länder auch tun,
und es in die soziale Sicherheit
investiert.
Vor allem in der Zeit, in der
die sehr geburtenstarken Jahrgänge,
die sog. Babyboomer,
da gehören einige dazu,
diese Zeit finanziert werden kann.
Wir brauchen
eine alternative Lösung.
Ich möchte eine Punkt heraus-
streichen, den Sie erwähnt haben.
Herr Grossen, stellen Sie sich vor,
Sie sind 50 Jahre alt.
Das werde ich ganz bald.
Ich wollte ihnen damit
nicht zu nahe treten.
Ich sagte nur,
Sie sollen es sich vorstellen.
Sie werden im nächsten Jahr
50 Jahre alt und wissen,
dass Sie keinen Job mehr finden,
wenn Sie ihn verlieren sollten.
Dann stimmen Sie
doch auch nicht dafür,
dass man das Rentenalter erhöht.
Selbstverständlich sind wir dafür,
dass wir das Rentenalter erhöhen.
Zuerst gleichen wir es an,
dann muss man es sukzessive anheben.
Es ist völlig klar, da bin ich
mit Regula Rytz einverstanden,
dass wir Begleitmassnahmen brauchen.
Ich bin auch Unternehmer.
Ich vergebe selber Arbeitsplätze
in unterschiedlichen Firmen,
insgesamt etwa 50 Arbeitsplätze.
Es ist für mich wichtig,
dass man den Leuten auch bis
ins hohe Alter Arbeit geben kann.
Es ist auch nicht in jedem Job
genau gleich,
muss man ehrlicherweise sagen,
wie lange man arbeiten kann.
Es gibt viele Jobs, in denen man
bis 67 oder sogar bis 70
problemlos leistungsfähig sein kann.
Ich finde es wichtig, dass man
das Rentenalter deshalb erhöht.
Was wir jetzt mit der Finanzspritze
für die AHV machen:
Es ist ein Fass,
dessen Boden immer mehr aufgeht,
weil die Babyboomer kommen.
Es wird immer mehr Wasser
aus dem Fass laufen.
Wir giessen oben mehr Wasser
mit der Spritzkanne rein.
Aber das bringt gar nichts.
Ich frage mich einfach,
wie lange es reicht.
Wenn wir irgendwann
auf 65-65 sind,
wird man nach ein paar Jahren
noch weiter hochgehen müssen.
Das ist wahrscheinlich so,
wenn sich die Demographie
so weiterentwickelt.
Und wie lösen wir dieses Problem?
Indem man es
mit der Lebenserwartung verknüpft.
Wir haben schon lange vorgeschlagen,
dass man das Rentenalter indexiert
und automatisch
mit der Lebenserwartung verknüpft.
Dann bewegt sich das Rentenalter
mit der Lebenserwartung mit.
(Regula Rytz)
Aber das funktioniert doch nicht.
(Martin Landolt) Es gibt Länder,
die das bereits haben.
Es nicht so, dass wir es toll
finden, das Rentenalter zu erhöhen.
Es ist eine betriebswirtschaftliche
Notwendigkeit.
Ich glaube, das kann man den Leuten
erklären, wenn man aufzeigt,
wie wichtig es ist und was passiert,
wenn man nichts macht.
Es ist wichtig, dass wir
eine Übergangsgeneration schaffen,
die grosszügig ist.
Man soll nicht denjenigen
die Spielregeln ändern,
die bereits
in der Hälfte des Spiels sind.
Man soll sie für diejenigen ändern,
die erst in den Arbeitsprozess
einsteigen.
Ein neuer Vorschlag ist im Raum:
Man koppelt es an die
Lebenserwartung, Herr Pfister.
Man muss sehen: Auf dieser Seite
haben Sie GLP und Grüne.
Die sind beide in der Konsequenz
gegen die ganze Vorlage.
Der einen passt der Steuerteil
nicht, dem anderen die AHV.
Wenn wir alle dort bleiben,
weil uns ein Teil nicht passt,
und in die totale Verweigerung gehen,
kommen wir in diesem Land
nicht weiter.
Deshalb müssen wir
Schritte aufeinander zu machen.
Die AHV-Vorlage ist ein Schritt
in die richtige Richtung.
Denn sie gibt der AHV für
ein paar Jahre etwas Raum zum Atmen.
Es heisst aber überhaupt nicht,
dass wir mit der AHV für die nächsten
20 Jahre alles gelöst haben.
Dann müssen wir wieder neu
an die Sache herangehen.
Aber zuerst müssen wir das
Einverständnis des Volkes bekommen,
diesen Schritt zu machen.
Wenn das Volk jetzt wieder Nein sagt,
wird es noch einmal dramatischer.
Genauso wie bei der Steuervorlage.
Also müssen wir jetzt erst einmal
die AHV finanziell etwas stützen
für ein paar Jahre.
Danach müssen wir
die grundsätzlichen strukturellen
Probleme der AHV angehen.
Da werden wir sicher
Widerstand der SP erhalten.
Aber ich hoffe, dass dann die SVP
ein wenig kompromissbereiter ist,
als sie sich heute darstellt.
Und dann zu
einem pragmatischen Schritt Ja sagt.
Wir müssen einfach von
den absoluten Anforderungen wegkommen
und nicht sagen: "Wenn ich bestimmte
Ziele nicht zu 100 % erreiche,
lehne ich es ganz ab."
Das ist der Fehler,
weshalb wir in diesem Parlament
und in dieser Legislatur
keine Fortschritte machen,
deshalb scheitern viele Vorlagen.
Das ist die Grundsatzdiskussion,
die wir im Moment führen.
Sie müssen nicht sagen,
ob Sie es gut finden oder nicht.
Aber mich persönlich interessiert,
ob Sie glauben,
dass wir in ein paar Jahren
ein Rentenalter über 65 haben.
Ganz kurz in einem Wort,
Herr Rösti: Ja oder Nein?
In den nächsten Jahren
wird das nicht der Fall sein.
Also Jein?
Wir werden
keine politische Mehrheit finden.
Ich bin der Meinung, dass 65-65
mittelfristig eine Mehrheit findet.
Ich glaube, dass es gegen 2030,
wenn der Mangel an Arbeitskräften
besonders gross wird,
eine ganz andere Diskussion
sein wird.
Denn es werden Geschäfter
in der Schweiz geschlossen werden.
Nicht,
weil sie keine Kunden mehr haben,
sondern weil sie
keine Angestellten mehr haben.
Frau Rytz macht
einen ganz grossen Denkfehler.
Wir fragen Frau Rytz nachher noch.
Ich will jetzt wirklich nur
ein Ja oder ein Nein.
Herr Pfister, was glauben Sie?
- Wir werden mittelfristig
eine Angleichung des Rentenalters
65-65 erreichen.
Wenn wir dem Volk transparent
erklären, warum es notwendig ist,
werden wir die Zustimmung erhalten.
Und Sie glauben,
dass das durchkommt? - Ganz sicher.
Sind wir über 65
in ein paar Jahren, Herr Jans?
Wir sind dagegen, das ist klar.
Wenn man das Rentenalter erhöht,
nimmt man Jungen Jobs weg.
Aber sagen Sie mir, ob Sie glauben,
dass wir irgendwann
drüber sein werden.
Glauben ...
Ich habe eine politische Haltung
und die heisst Nein.
Es ist falsch, die Lebensarbeitszeit
zu verlängern. Das kostet Jobs.
Sie wollen es nicht.
Dann fragen wir noch schnell hinten
bei Frau Rytz, Ja oder Nein?
Nein, aber es wird
eine Flexibilisierung geben.
Die Fachkräfte, die länger
arbeiten wollen und können,
können das weiterhin tun.
Das finde ich auch richtig.
Aber diejenigen,
die einen knallharten Job haben
und mit 65 oder 64
nicht mehr weiterarbeiten können ...
Z.B. auf dem Bau.
- Genau, die können schon früher.
Herr Grossen.
Ja, es ist schlussendlich
eine mathematische Frage.
Wir können nicht immer älter werden
und immer weniger Leute haben,
die arbeiten im Vergleich
zu denjenigen, die in Rente sind.
Wir müssen hoch mit dem Rentenalter.
- Herr Landolt.
Ja. Aber Herr Levrat hat recht:
Wenn wir es aber auch schaffen,
im Lohngleichheitsbereich
Fortschritte zu machen -
da haben wir am nächsten Montag
eine erste Chance.
All diejenigen, die mit mir zusammen
für ein erhöhtes Rentenalter sind,
sollten sich dennoch unbedingt
gleich stark engagieren
für Lohngleichheit.
Denn was dort im Moment stattfindet,
ist eine Schweinerei.
Das war unsere Diskussion
zum ersten grossen Geschäft,
zum AHV-Steuer-Deal.
Aber in Bundesbern geht es momentan
noch um ganz andere Themen.
Unter der Bundeshauskuppel
werden die Schweiz und die EU
massiv diskutiert.
Es gibt diejenigen, die bereits
von Bundesratslosigkeit sprechen,
weil es mit den Verhandlungen zum
Rahmenabkommen nicht vorwärts geht.
Heute hat der Bundesrat
wieder kommuniziert,
dass er seine Kommunikation
wieder verschieben wird.
Noch einmal eine Frage in die Runde:
Findet jemand von Ihnen
die Arbeit gut,
die der Bundesrat im Moment macht?
Sie können die Hand hochhalten.
(Regula Rytz) Schweigen.
Ich finde, er gibt sich Mühe.
* Gelächter *
Das ist aber nicht wirklich
überzeugend.
Aber es ist ja schon mal etwas.
Man muss einfach feststellen, dass
man sich innerhalb des Bundesrats
in dieser Frage nicht einig ist.
Solange man sich im Bundesrat
nicht einig ist, ist es auch richtig,
dass der Bundesrat versucht,
eine Position zu finden,
hinter die sich die meisten
stellen können.
Wenn sich schon der Bundesrat
nicht einig ist
und etwas ins Parlament weitergibt
und es ihm überlässt,
kommt es meistens
noch schlechter heraus.
Deshalb finde ich, dass sich
der Bundesrat die Zeit nehmen soll,
die er braucht,
bis er mit einem Vorschlag kommt,
für den es hoffentlich auch vom Volk
eine Mehrheit geben wird.
Gefordert sind v.a.
Ihre FDP-Bundesräte,
Cassis und Schneider-Ammann.
Ich finde nicht,
dass das ein FDP-Thema ist.
Es ist ein Thema,
das das ganze Land massiv betrifft.
Da kann Herr Pfister schon lachen.
(Gerhard Pfister)
Das würde ich auch sagen.
Nein, das ist so.
Die Bilateralen sind nach wie vor
unsere Rahmenordnung.
Diese gilt es,
in die Zukunft zu retten.
Da braucht es gewisse Anpassungen,
weil es auch von aussen
Veränderungen und Erwartungen gibt.
Die grosse Enttäuschung
findet für mich nicht
im Bundesratszimmer statt,
sondern bei den Akteuren,
die sich der Diskussion verweigern,
wenn es um zentrale Fragen geht.
Die Diskussion mit der EU
wurde losgetreten,
weil sie einen Vorbehalt
oder ein Problem
mit den flankierenden Massnahmen hat,
wie wir sie heute umsetzen.
Das war der Auslöser
vor vielen Jahren.
(Gerhard Pfister) Nein.
Doch, das ist so.
Es kann nicht sein, dass diejenigen,
die vorgeben, Interessen der
Arbeitnehmenden zu vertreten,
wenn es genau
um diese Kernfrage geht,
ob man die Methodik umstellen kann,
ob man das diskutieren kann,
diejenigen sich dann verweigern
und nicht einmal
an der Diskussion teilnehmen.
Das finde ich persönlich
verantwortungslos und enttäuschend.
In diesem Rahmen muss der Bundesrat
versuchen, etwas vorzuschlagen.
Vielleicht wieder
im Sinne eines Kompromisses,
bei dem alle einen Abstrich ihres
Maximalprogrammes machen müssen.
Aber ganz einfach wird das nicht.
Es nimmt mich Wunder,
was Herr Grossen dazu meint.
Er hat nämlich eine Debatte
verlangt in der nächsten Woche
zu genau diesem Thema.
Meinen Sie wirklich, dass Sie mehr
vom Bundesrat erfahren werden,
wie es weitergeht?
Ich denke, es ist an der Zeit,
dass man es im Parlament
wieder einmal diskutiert.
Es ist in der Tat so, dass vom
Bundesrat im Moment nichts anderes
als ein Scherbenhaufen sichtbar ist.
Man spricht von Reset-Knöpfen,
von roten Linien usw.
Aber was fehlt, ist ein roter Faden.
Das ist das, was mich stört.
Der Bundesrat hätte die Aufgabe,
in dieser Sache voranzugehen
und die Verhandlungen nach Brüssel
zu schicken.
Sie sollen dort Lösungen
ausarbeiten.
Mit diesen Lösungen muss der
Bundesrat ins Parlament kommen
und sie vertreten.
Er muss nicht nur darüber sprechen,
bevor die Lösungen
überhaupt verhandelt sind.
Das ist meines Erachtens
eine schlechte Art zu verhandeln.
Ich als Unternehmer würde nie
eine Verhandlung so führen.
Ich würde nie während der
Verhandlung so viel diskutieren.
Man muss zuerst verhandeln, dann
vertritt man dies vor dem Parlament.
Und wenn nötig dann auch
vor dem Volk.
Der Bundesrat verhandelt.
Ja, sie sind daran.
Die Parteipräsidentinnen
und Parteipräsidenten
haben doch auch
eine gewisse Verantwortung.
Das hätten sie, ja.
V.a. diejenigen
der Regierungsparteien.
Was der Bundesrat und die Gewerk-
schaften fertig gebracht haben,
davon träumt die SVP
schon seit Jahren.
Sie haben sich völlig
ins Offside manövriert,
was die Verhandlungen betrifft.
Dann kommen hinterher die
Präsidenten der Regierungsparteien
und sagen, dass man in diesem Fall
das Ganze vergessen muss
und nichts mehr zu machen sei.
Man müsse das irgendwie sistieren.
Ihr habt öffentlich Forfait erklärt.
Nach dem Motto:
heute und morgen lieber nicht,
es ist heikel,
da kommt man nicht vorwärts.
Ich weiss nicht,
was man in Brüssel von uns denkt.
Die wissen doch nicht mehr,
was die Schweizer wirklich wollen -
ob sie überhaupt etwas wollen.
Wir sind nicht mehr berechenbar
und nicht mehr verbindlich.
Die lachen dort oben über uns.
- Sie sind verantwortlich.
(Albert Rösti)
Im Leben ist es generell so:
Wenn man die zentralen Werte
vergisst -
für die Schweiz ist das
Unabhängigkeit und Souveränität,
die die Schweiz
erfolgreich gemacht haben -
wenn man nicht mehr daran glaubt
und sie vergisst,
verliert man den Boden
unter den Füssen.
Das passiert im Moment
dem Bundesrat.
Die Schweiz ist erfolgreich
und hat den Wohlstand,
weil sie unabhängig ist, weil wir
die Selbstbestimmung haben,
die direkte Demokratie.
Wenn der Bundesrat
sich dessen bewusst wäre,
gäbe es diesen Rahmenvertrag nicht.
Es geht nicht
um die flankierenden Massnahmen,
das ist ein Ablenkungsmanöver.
Der Rahmenvertrag beinhaltet
eine automatische Rechtsübernahme
von EU-Recht in Schweizer Recht.
Die EU will so einen schleichenden
EU-Beitritt, weil sie weiss,
dass das die Bevölkerung nicht will.
Es ist eigentlich das gleiche
wie beim AHV-Steuer-Deal.
Man will dem Volk etwas vormachen.
Herr Rösti, wir schauen,
um was es eigentlich geht.
Ich habe ein Filmchen mitgebracht.
Es wird Ihnen gefallen.
Wir erklären kurz,
worum es eigentlich geht.
Die Beziehungen
zwischen der Schweiz und der EU
sind geregelt in zahlreichen
bilateralen Abkommen.
Einige zentrale Abkommen
sollen neue Spielregeln bekommen.
Also einen neuen
sog. institutionellen Rahmen.
Das fordert die EU.
Nur so sind laut Brüssel
neue Marktzugangsabkommen möglich.
Mit einem neuen
institutionellen Rahmen
würde die Schweiz ihr Recht in
Bereichen der bilateralen Verträge
dynamisch dem EU-Recht anpassen.
Und bei Streit
zwischen Brüssel und Bern?
Das soll es eine Instanz geben,
die den Fall gerichtlich klärt.
Noch hat der Bundesrat
keine endgültige Strategie festgelegt
im Europa-Dossier.
Sollten sich Bern und Brüssel
einigen,
müsste das Abkommen
zuerst durchs Parlament.
Und danach vielleicht auch
an die Urne.
Dann ist die Frage:
Hat der Vorschlag der Politik
auch vor dem Stimmvolk Bestand?
Es ist eine Herkulesaufgabe,
die der Bundesrat lösen muss.
Einerseits muss er
die EU befriedigen
und die Verhandlungen
unter Dach und Fach bringen,
andererseits muss er auch innen-
politisch den Parteien genügen.
Ja, das hat er in den letzten
fünf bis sechs Jahren vergessen.
Alles, was jetzt
an Forderungen der EU,
oder was sonst
kontrovers diskutiert wird -
wir kommen sicher noch
zu den flankierenden Massnahmen -
War immer schon auf dem Tisch,
fünf bis sechs Jahre lang.
Der Bundesrat hat gegenüber Brüssel
immer gesagt,
es sei kein Problem und er löse das.
Innenpolitisch hat er gesagt,
man habe es bereits gelöst.
Aber er hat nie geschaut,
ob alle dafür sind.
In diesem Sommer haben
die Gewerkschaften zu Recht bemerkt,
dass der Vorschlag des Bundesrats ...
Kommunikativ hat er es verpasst.
Man kann es nicht anders sagen.
Bei einer solch fundamentalen Frage
in einem Interview
nebenbei zu sagen,
man habe noch ein kleines Problem -
so geht das nicht in diesem Land.
Das ist der Fehler derjenigen,
die das Dossier führen
und der Fehler von Herrn Cassis.
Noch viel früher war es der Fehler
von Herrn Burkhalter.
Herr Rösti hat nur einen Teil
des Erfolges der Schweiz erzählt.
Da ist die Souveränität,
da stimme ich zu.
Aber da ist auch noch
der bilaterale Weg.
Dem bilateralen Weg
verdanken wir sehr viel.
Es geht darum, dass wir den
bilateralen Weg entwickeln,
dass wir schauen, wie sich das
die EU und wie wir es uns vorstellen.
Dann kommen wir entweder
zu einem Deal -
wenn der gut ist für die Schweiz,
stimmen wir ihm zu.
Wenn er nicht gut ist,
lehnen wir ihn ab.
Ein Rahmenabkommen
ist das Ende des bilateralen Weges.
Bilateral heisst, dass von beiden
Seiten gleichberechtigte Partner
über einzelne Sachgeschäfte
verhandeln,
bis sie einen Ausgleich finden.
Wenn es darum geht,
dass es einen Rahmenvertrag gibt,
bei dem die eine Seite automatisch
die Rechtsübernahme verlangt,
und sie sagen dynamisch,
weil das Volk das Referendum
ergreifen könnte.
Wenn aber das Referendum kommt,
gibt es eine dritte Variante,
die hier nicht zu sehen war.
Dann kann die EU Ausgleichs-
massnahmen oder Sanktionen treffen
und das Abkommen aufheben.
Das ist
der inhaltliche Teil des Ganzen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Zeit läuft bei den Verhandlungen
langsam aber sicher davon
mit der aktuellen EU- Kommission.
Im nächsten Jahr wird
eine neue EU-Kommission gewählt.
Es war spannend, was Jean-Claude
Juncker, der heutige Präsident,
unseren Kollegen des Westschweizer
Fernsehens gesagt hat.
Er hat dort
in einem Interview gesagt,
die Schweiz
müsse jetzt vorwärts machen.
Ich glaube, dass die Schweizer
bereit sein sollten,
einen Teil ihrer Souveränität
zu teilen.
Wenn es alle so machen würden
wie die Schweiz,
gäbe es keine Europapolitik.
Ich glaube, dass wir ein für alle
Mal die Beziehungen der Schweiz
zur EU regeln sollten.
Und ich möchte sagen:
Tut das jetzt!
Verhandelt mit mir,
schliesst mit mir ab.
In einem Jahr
bin ich nicht mehr Präsident
und dann werdet ihr sehen.
Es könnte schlimmer sein?
Nein, nicht schlimmer.
Aber schlecht.
Denn Sie wissen: Ich bin gemässigt.
Verhandeln Sie mit mir, Herr Rösti,
oder es wird schwierig.
Wenn man doch etwas Gutes
im Bundesrat sehen will, ist es,
dass er sich im Moment
nicht einigt.
Solange er sich nicht einigt,
gibt es kein Abkommen.
Ihnen kommt das ja recht.
Nur sollte er das auch einmal sagen.
Solange man
über das Rahmenabkommen verhandelt,
sind andere Dinge blockiert,
die vielleicht wichtiger wären.
Da bin ich natürlich
überhaupt nicht einig.
Herr Juncker hat sich profiliert
mit einer völlig unsachgemässen
Nichtanerkennung,
bzw. nur ein Jahr Anerkennung
der Schweizer Börse.
Er gibt sich da sehr gemässigt.
Wir müssen jetzt warten, wir haben
keinen Grund, etwas zu überhasten.
Jetzt lassen wir den Brexit durch,
dann können wir wieder
mit der EU sprechen.
Herr Juncker
hat die Pistole auf der Brust.
(Regula Rytz) Das ist
keine geschickte Kommunikation.
Ich sehe das ausnahmsweise ähnlich
wie Herr Rösti.
Das ist wie eine Erpressung.
Unter Druck
gibt es keine guten Lösungen.
Abgesehen davon - das weiss Herr
Junker auch -
gibt es in der EU
ganz andere Probleme.
Sie haben Brexit-Verhandlungen
und im nächsten Jahr Wahlen.
In Europa geht es unterdessen darum,
ob man die Demokratie
mit diesem enormen Zuwachs
an Rechtspopulisten
noch aufrechterhalten kann.
Vorhin war die Frage,
wie wir in der Schweiz die Akzeptanz
für so einen Rahmenvertrag
fördern können.
Da braucht es aus meiner Sicht
ganz klar den bilateralen Weg.
Aber die Akzeptanz
können wir nur fördern,
wenn wir die flankierenden
Massnahmen
zum Schutz der Löhne
und Arbeitsbedingungen weiterführen.
Sprechen wir noch schnell
über die flankierenden Massnahmen.
Im Moment läuft ein Verfahren
wegen den flankierenden Massnahmen,
wegen des Lohnschutzes.
Schauen wir kurz an,
wie das funktioniert.
Eine Firma aus der EU,
z.B. aus dem Baugewerbe.
Sie möchte einen Auftrag
in der Schweiz ausführen.
Das darf sie.
Aber: Sie muss sich verpflichten,
die Schweizer Lohn-
und Arbeitsbedingungen einzuhalten.
Denn: Sind ihre Angestellten
in der Schweiz tätig,
gelten für diese die gleichen
Lohn- und Arbeitsbedingungen
wie für die Schweizer Kollegen.
Das schreiben
die flankierenden Massnahmen vor.
Und: Das wird kontrolliert.
Verstossen ausländische Firmen
gegen die Regeln,
dann erhalten sie eine Busse.
Oder dürfen für mehrere Jahre
in der Schweiz
keine Aufträge mehr ausführen.
Damit das Kontrollsystem
funktionieren kann,
müssen sich Firmen aus der EU
vorgängig in der Schweiz anmelden.
Nach geltendem Recht
acht Tage vor dem Einsatz.
Diese sog. 8-Tage-Regel
wird von der EU stark kritisiert.
Herr Jans, braucht es
diese 8-Tage-Regel immer noch?
Ist man heute nicht fähig,
das anders zu organisieren?
Vielleicht auch
mit technischen Hilfsmitteln.
Es gibt inzwischen viele Länder
in der EU,
die diese Regel auch wollen.
Es braucht einfach Zeit,
um diese Kontrollen durchzuführen.
Damit diese Firmen
nicht überraschend in unserem Land
die Löhne runterdrücken.
Das ist das Ziel.
Das Problem entstand,
weil ein klares Mandat -
also vom Parlament
an den Bundesrat - hiess:
Wenn man dort verhandelt,
gibt es eine rote Linie,
und diese heisst Lohnschutz.
Und dann kommt Herr Cassis,
in Zusammenarbeit
mit Herrn Schneider-Ammann,
und beginnt plötzlich,
über diese rote Linie zu diskutieren.
Noch während er
in den Verhandlungen war.
Da schwächt man v.a.
die eigene Verhandlungsposition.
Das war dermassen falsch.
Das ist absolut inakzeptabel.
Das ist die falsche Strategie
Ihres Bundesrats.
Es ist ja interessanter,
über diese Sache zu diskutieren.
Bei der aktuellen Situation
mit den hohen Löhnen und Preisen
in der Schweiz
müssen die Lohnschutzmechanismen
funktionieren.
Das ist unbestritten.
Wir bestreiten das auch nicht.
Aber die Methode der Umsetzung, ob
das, was man vor Jahren beschloss,
mechanisch vom Prozess her
heute noch das Beste ist,
das wissen wir alle nicht.
Wir kennen auch die Ideen nicht,
die an den Verhandlungstischen
hin und her geschoben werden.
Mich würde das viel
eher interessieren,
als die Frage, ob der Bundesrat
Recht oder Unrecht hatte.
Ich bin enttäuscht, dass diejenigen,
die sich den Schutz der Arbeitnehmer
auf die Fahne schreiben -
die Gewerkschaften -
nicht bereit sind -
auch nicht hinter den Kulissen -
einmal alles auszuloten.
So laufen Verhandlungen
mit starken Partnern.
Das finde ich eine Enttäuschung.
Das ist auch nicht das Problem
von Herrn Junker,
das ist auch etwas blauäugig.
Ich muss wirklich staunen,
wenn Sie das Gefühl haben,
Herr Juncker würde dann
bei sich zu Hause gar nichts sagen
zu den Verhandlungen
mit der Schweiz würde.
Er hat schliesslich
auch eine Innenpolitik.
Mit der müssen wir umgehen können.
Er wird seinen Journalisten
das sagen, was ihm passt.
Und hier müssen wir sagen,
was uns passt.
Sie haben
die Gewerkschaften angesprochen,
die nicht mehr
mitdiskutieren wollen,
nicht mehr miteinander
sprechen wollen.
Ist das nicht etwas
unschweizerisch?
Es ist einfach dumm.
Wenn du mitten in der Verhandlung
auf der einen Seite bist,
und im Inland bereits
an den roten Linien feilschst.
Die Reihenfolge
muss doch umgekehrt sein.
Du musst doch
von den Verhandlungen zurückkommen
und sagen: "Wir haben
das ausgehandelt."
"Wir haben ein Problem, konnten
die roten Linien nicht erreichen."
"Was machen wir jetzt?"
Aber sicher nicht so!
Das ist schon ein Punkt
für die andere Seite.
Der ist geschenkt.
Man schwächt seine eigene Position.
Das ergibt überhaupt keinen Sinn,
hier bereits Gespräche zu führen.
Ich bin eigentlich froh,
dass Herr Cassis das gemacht hat.
Damit hat die Linke gesehen -
die grösste Befürworterin ...
Wieso muss man mir
eigentlich immer reinreden?
Herr Rösti,
da kenne ich noch einen anderen.
* Gelächter *
Das war ein Eigentor.
Aber jetzt wollen wir noch hören,
was Sie zu sagen haben.
Die Linke, welche die grösste
Rahmenvertrags-Befürworterin ist,
letztendlich den EU-Beitritt
immer noch im Parteiprogramm hat,
sieht jetzt mal, dass wenn es
um den Lohnschutz geht,
wir negativ betroffen sein können.
Im Rahmenvertrag
geht es noch um viel mehr
als nur um den Lohnschutz.
Die EU will,
dass man den Rahmenvertrag
mind. über fünf Abkommen macht.
Da gehört die ganze
Personenfreizügigkeit dazu.
Das würde heissen:
die Übernahme sämtlicher Regeln
in den Sozialwerken.
Die EU will,
dass wir Arbeitslosengelder
für Grenzgänger übernehmen.
Die EU will, dass wir eine
automatische Rechtsübernahme machen
bei dem Landesverkehrsabkommen.
Agrarreformen, Luftverkehrsabkommen,
technische Handelshemmnisse.
Und deswegen ist es gut, dass wir
mal übers Sachgeschäfte reden.
Bei der 8-Tage-Regel verstehe ich,
dass Sie sich wehren.
Es ist nämlich auch
für das Kleingewerbe wichtig,
dass es nicht
konkurrenziert wird.
Aber es gibt noch
viele andere Ausnahmen.
Dann gibt es auch noch
eigene Regeln, die die EU hat.
Nämlich die Entsende-Richtlinien.
Dort gibt es auch
gewisse Regelungen,
wenn jemand im Ausland arbeitet.
Er soll dann auch den Lohn
erhalten,
der in diesem Land bezahlt wird.
Ist das nicht genug?
Für uns ist es einfach wichtig,
dass man das auch mal sieht.
Wir sind nicht blind dafür,
dass man in die EU geht
und alles akzeptiert.
Endlich begreift die Bevölkerung
den Wert
der flankierenden Massnahmen.
Es geht um den Grundsatz,
dass man sagt:
Unsere Löhne
lassen wir nicht drücken.
Was ich feststelle in der EU:
das sagen viele andere Länder auch.
Im Juli wurden
die neuen Entsende-Richtlinien
von der Kommission verabschiedet.
Die Länder müssen das noch umsetzen,
aber diese Regel
bringt eine klare Stärkung
für den Lohnschutz.
Die Länder
akzeptieren das nicht mehr.
Der Lohn des Landes
soll nicht gedrückt werden.
Aber alles andere,
das sie noch an die Wand malen
an Gespenstern,
das kennen wir gar nicht.
Das werden wir dann
beurteilen müssen,
wenn die Verhandlungen
abgeschlossen sind.
Ich verstehe nicht, warum man
so eine Fundamentalopposition
lostreten muss, wenn die Entwicklung
doch in die richtige Richtung geht.
Dann könnte man ja
das Vertrauen haben,
dass es vernünftige Regelungen gibt.
Auf der Basis der Spielregeln,
die bereits in der EU gelten.
Das ist ein Spagat,
den die linke Seite hier macht.
Die SP und die Gewerkschaften.
Man kann nicht einerseits
die grosse Offenheit signalisieren
und ernsthaft mit dem EU-Beitritt
rechnen,
und auf der anderen Seite,
wenn die EU ihre Regeln auch für
die Schweiz geltend machen will ...
Wieso kann man der EU
da nicht vertrauen?
Weil unsere Regeln
für unser Land besser sind.
Das ist der Grund.
Wir sind innerhalb von Europa
ein Hochlohnland.
Wir sind wirtschaftlich
sehr erfolgreich.
Deswegen sind wir sehr anfällig
gegen Lohndumping
und Einzelgesellschaften,
Schein-Ich-AGs usw.,
die nicht nur
den Arbeitnehmenden schaden,
sondern auch
dem einheimischen Gewerbe.
Deswegen finde ich es richtig,
dass der Bundesrat
ursprünglich sagte:
über unseren Arbeitsschutz
wollen wir nicht verhandeln.
Wenn die EU jetzt darüber
verhandeln will, kann man sagen:
Ihr könnt darüber reden,
aber wir dürfen unser Niveau
im Arbeitsschutz nicht aufgeben.
Deswegen heisst es ja "rote Linie".
Das Gewerbe nimmt also
grossen Schaden.
Was ich Herrn Cassis
und Herrn Schneider-Ammann vorwerfe -
er stellt das leichtfertig
zur Disposition stellt,
was für den
inländischen Arbeitnehmerschutz
und das inländische Gewerbe
hoch dramatisch ist.
Ich muss noch
einen kleinen Satz sagen:
Der ganze Streit brennt ja
an dieser 8-Tage-Regel.
* Sie sprechen durcheinander. *
Vielleicht wäre es sinnvoll,
über diese acht Tage zu diskutieren.
Dafür könnte man
die Kontrollmechanismen überprüfen.
Es gibt offensichtlich
eine relativ hohe Verletzungsquote.
Der Lohnschutz ist nicht
bestritten in dieser Sache,
aber vielleicht gäbe es
eine intelligentere Art und Weise.
Wir sind der Meinung, der Lohnschutz
ist auf dem richtigen Niveau.
Aber vielleicht könnte man diesen
auf eine andere Art und Weise
auf einem gleich guten Niveau
halten.
Sie regen sich schon länger auf,
Frau Rytz.
Herr Walti, Sie sind wirklich
falsch informiert.
Ich möchte für die Gewerkschaft
eine Lanze brechen.
In den Schreiben
von Johann Schneider-Amman
an die Gewerkschaften
war nicht nur
von der 8-Tage-Regelung die Rede.
Es ging auch
um einen massiven Angriff
auf die allgemein verbindlichen
Gesamtarbeitsverträge.
Und auch zu dem ganzen Kontrollen.
Wer weiss, wie es heute
auf den Baustellen zu und her geht,
weiss, dass es dort
Kontrollen braucht.
Es gibt viel Schwarzarbeit. Es gibt
Illegale, die hier arbeiten.
Die Leute werden ausgebeutet,
jene aus den europäischen Ländern.
Es ging um viel mehr
als diese 8-Tage-Regel.
Es gibt ja jedes Jahr unglaublich
viele Kontrollen. Etwa 44'000.
Die braucht es ja auch!
Die sind dringend nötig.
Das braucht Zeit.
- Absolut.
Für mich ist es ganz klar:
Die Gewerkschaften
haben etwas zu verlieren,
denn sie sind ja diejenigen,
die die Kontrollen ausführen.
Die verdienen daran Geld.
Es ist logisch,
dass sie sich dagegen wehren.
Man muss schon sagen:
Es ist unverantwortlich,
deswegen eine
Diskussionsverweigerung zu machen.
Herr Walti sagte es richtig,
es gäbe andere Möglichkeiten,
wie man das Lohnschutzniveau
halten kann,
mit den Regelungen,
die die EU auch hat:
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort.
Unter diesem Deckmantel können wir
unseren Lohnschutz halten.
Es gibt heute Möglichkeiten
mit Apps, digitalen Möglichkeiten,
die auch funktionieren.
Das können wir ein anderes Mal
in der "Arena" diskutieren.
Selten fällt das Schlusswort
in den hinteren Reihen.
Heute war es so.
Meine Damen und Herren,
das war es fast mit der "Arena".
Aber nicht ganz.
Wir haben heute Abend
über viel Verschiedenes gesprochen.
Über Dinge,
die zusammenpassen oder auch nicht.
Und ich habe Ihnen meinen Teller
von heute Mittag mitgebracht.
Das war mein Mittagsmenü.
Sehr speziell - das ist eine
Bratwurst und ein Birchermüesli.
Es passt überhaupt nicht zusammen,
war aber trotzdem gut.
Jetzt möchte ich natürlich
von Ihnen eine Antwort
auf unsere nicht ganz
ernst zunehmende Schlussfrage:
Was haben Sie so auf dem Teller,
Herr Walti,
bei dem die anderen
nicht so begeistert werden?
Ich verstehe das nicht so ganz.
Ich hatte einen sehr guten Schinken
zum Mittagessen.
Aber essen Sie ab und zu
auch solche Sachen?
Ich würde es ehrlich gesagt
nacheinander essen.
Zuerst die Bratwurst, und diese
nicht mit dem Birchermüesli mischen.
Aber zuerst salzig, dann süss.
Dann geht das recht gut.
Ich bin ein unkomplizierter Esser.
Glauben Sie mir,
genauso habe ich es gemacht.
Was kommt bei Ihnen auf dem Teller,
das andere vielleicht nicht mögen?
Ich würde mit Ihnen
eine Bernerplatte teilen,
wenn die nächste "Arena" in Bern
anstatt in Zürich stattfindet.
Wenn das Radio schon nach Zürich
umziehen muss.
Dann gehen wir gerne
zu Herrn Rösti.
Herr Rösti, eine Bernerplatte?
Im Radiostudio
würde ich natürlich teilnehmen.
Als Berner,
zusammen mit Herrn Pfister.
Auf der Bernerplatte
gibt es ja Salzkartoffeln,
aber ich könnte sie
gut mit Rösti kombinieren.
Gut, noch eine kleine Breitseite
gegen die SRG.
Von Ihnen will ich aber
noch ganz unpolitisch wissen,
was bei Ihnen auf den Teller kommt.
Mir verging der Appetit.
Ich möchte mich dem anschliessen:
Der Entscheid der SRG, das
Radiostudio in Bern zu schliessen,
kam bei mir ganz schlecht an.
Den goutiere ich nicht.
Wir haben uns für
das Schweizer Fernsehen eingesetzt
bei der No-Billag-Abstimmung.
Wir haben uns für die Standorte
in allen Regionen der Schweiz
eingesetzt ...
Und das war jetzt noch das
Statement unserer Parteipräsidenten
zum Entscheid der SRG
in dieser Woche.
Darüber können wir hier
nicht mehr diskutieren.
Es ist auch niemand vom SRF da,
der kontern könnte.
Aber selbstverständlich
lassen wir diese Meinungen hier zu.
Das muss man diskutieren,
wie wir alles diskutieren
in unserem Land.
Und jetzt danke ich Ihnen
ganz herzlich für die Diskussion.
Ihnen zu Hause
wünsche ich eine schöne Woche,
wir sehen uns in sieben Tagen.
Bis dann, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Access Services
Mirjam Gadient, Maria Krähenbühl
Meret Hachen, Bianca Aldridge